{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-05 script/de/chapters/cryptomethods.tex
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
während sie jedem anderen verborgen bleiben.\footnote{%
  Natürlich kann ein Angreifer trotzdem die Verbindung stören oder
  Metadaten (wie wer mit wem kommuniziert) abgreifen.
}%\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage

@@

\vskip +3pt
Die zwei Hauptnotationen in der Literatur definieren Sicherheit in
Abhängigkeit von den Möglichkeiten des Angreifers (vgl. z.B.
{\em Contemporary Cryptography} \cite{Oppliger2011}):

@@

  Da das OTP ein Informations-theoretisch sicheres Verschlüsselungsverfahren
  ist, leitet sich seine Sicherheit schon allein aus der Informationstheorie
  ab -- und ist sicher, auch wenn der Angreifer unbegrenzte Rechenkapazitäten
  hat. Das OTP weist allerdings einige praktische Nachteile auf (der
  verwendete Schlüssel darf nur einmal verwendet werden, muss zufällig
  gewählt werden und mindestens so lang sein wie die zu schützende Nachricht),
  so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
  Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.%\par \vskip + 3pt

@@

\vskip +3pt
Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:

@@

\vskip +3pt
Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
so hoch, dass sie praktisch nicht gebrochen werden können. Deshalb kann man
diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
Algorithmus bezogenen Sichtweise.\footnote{%
  Insbesondere seit den Informationen von Edward Snowden\index{Snowden, Edward} gab es
  viele Diskussionen, ob Verschlüsselung sicher ist. In \cite{Esslinger2014} wird das
  Ergebnis einer Evaluierung vorgestellt, auf welche Kryptographie man sich verlassen
  kann -- nach dem heutigen Kenntnisstand.
  Der Artikel untersucht: Welche Krypto-Verfahren können im Lichte der NSA-Enthüllungen
  noch als sicher gelten? Wo wurden Systeme gezielt geschwächt? Wie können wir die
  kryptographische Zukunft sicher gestalten? Wie unterscheiden sich Mathematik und
  Implementierung?
}

\vskip +3pt
\begin{sloppypar}
Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen symmetrischen
(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Symmetric-encryption}) und asymmetrischen
(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Asymmetric-encryption})
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
Einen sehr guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungsverfahren
bieten auch die Bücher von Bruce Schneier \cite{Schneier1996} und Klaus Schmeh
\cite{Schm2016}.\footnote{%
  Einen kompakten Überblick, der erklärt, was wozu verwendet wird, welche der Verfahren
  sicher sind, wo mit Problemen zu rechnen ist und wo die wichtigen Baustellen für die
  absehbare Zukunft liegen incl. des Procederes bei den Standardisierungen finden Sie
  in \cite{Schmidt2016}.
  % TODO Info an ju, dass Schreibweise korr ("s" anhängen)
  %%     bei "Bereits 1883 formulierte Auguste Kerckhoff".
  % Dieser Artikel erschien ursprünglich in c't 01/2016, Seite 174
  % Kryptographie in der IT - Empfehlungen zu Verschlüsselung und Verfahren.
  % Kryptographie ist ein wichtiger Baustein moderner IT  Sicherheit,
  % Vertraulichkeit und Privatsphäre hängen davon ab. Der folgende Krypto-Wegweiser
  % gibt einen kompakten Überblick zu den aktuell relevanten Verfahren.
}
\end{sloppypar}

\vskip +3pt
Bevor Verschlüsselungstechnologien mit dem Aufkommen des Internets und der drahtlosen
Kommunikation für jedermann zur Verfügung standen, waren sie schon seit Jahrhunderten
im Gebrauch von Regierungen, Militärs und Diplomaten. Welche Seite diese Technologie
besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die \textbf{Politik}
und den Kriegsverlauf nehmen. Auf die Historie geht dieses Buch nur insofern ein, als
in Kapitel \ref{Chapter_PaperandPencil} auch die früher benutzten Verfahren vorgestellt
werden. Einen Eindruck, welch entscheidende Bedeutung Kryptologie für die Mächtigen
hatte und hat, kann man anhand der beiden folgenden Beispiele bekommen: dem Lehrfilm
\glqq Krieg der Buchstaben\grqq\footnote{%
  Der Film \index{Krieg der Buchstaben} schildert vor dem Hintergrund der Weltpolitik
  von 1900-1945 die Entwicklung der Kryptologie und ihre Bedeutung für den
  Kriegsverlauf im ersten (Zimmermann-Depesche) und zweiten Weltkrieg. Ausführlich
  wird -- aus anglo-amerikanischer Sicht -- darauf eingegangen, wie bedeutsam die
  Kryptoanalyse (auf dem Atlantik gegen die Enigma und auf dem Pazifik gegen Purple)
  für den Verlauf des zweiten Weltkriegs war.\\
  Siehe \url{https://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.
}
und der Debatte um die sogenannten Krypto-Wars\footnote{%
  Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Crypto_Wars}.\index{Krypto-Wars}
}.
%% Vgl. http://scilogs.spektrum.de/hlf/verschluesselte-hintertuerchen-tag-internet-licht/
%%      http://www.heidelberg-laureate-forum.org/de/2015/08/17/eine-debatte-ueber-die-herausforderungen-einer-datengesteuerten-welt/
%%      http://wwwde.uni.lu/snt/news_events/prof_peter_ryan_gives_lecture_at_heidelberg_laureate_forum
%% Diskussion auf dem 3. Heidelberg Laureate Forum (HLF) am Dienstag, 25. August 2015.

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage

@@

\newpage
Die folgende Abbildung \ref{cm_Figure_OTP-demo-pictures} soll eine Idee davon vermitteln, dass es nicht möglich ist, bei einem OTP\index{OTP} den Klartext zu bestimmen (sofern das OTP-Verfahren richtig angewendet wird und alle Schlüssel gleich wahrscheinlich sind).

@@

Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par %\vskip + 3pt

@@

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschlüsselt werden.
Ein Nachteil ist das Schlüsselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu können, müssen Sender und
Empfänger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation über einen
sicheren Kanal einen Schlüssel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unmöglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
können, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n - 1$ Teilnehmer einen Schlüssel ausgetauscht haben. Insgesamt
müssen also $n(n - 1)/2$ Schlüssel ausgetauscht werden.\par \vskip + 3pt

@@

Vor AES war der DES-Algorithmus\index{DES} das bekannteste moderne, symmetrische
Verschlüsselungs"-ver"-fahren. Der DES-Algorithmus war eine Entwicklung von IBM
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA).
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist bis heute kein~\glqq effektiver\grqq~Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird
({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES (TDES) und vor allem AES.
\par \vskip + 3pt

@@

\vspace{15pt}
Dasselbe Ergebnis kann man mit \textbf{OpenSSL}\index{OpenSSL}%
\footnote{%
      OpenSSL\index{OpenSSL} ist eine sehr verbreitete freie Open-Source Kryptobibliothek,
      die von vielen Anwendungen benutzt wird, bspw. um das TLS-Protokoll zu implementieren.
      Zu OpenSSL gehört auch das Kommandozeilentool openssl, mit dem man die Funktionalität
      auf vielen Betriebssystemen direkt ausprobieren und Zertifikate beantragen, erzeugen
      und verwalten kann.\\
      Im Gegensatz zum ebenfalls sehr verbreiteten und sehr guten Kommandozeilentool gpg
      von GNU Privacy Guard\index{GnuPG}
      (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard})
      erlaubt openssl auch Aufrufe, die sehr ins Detail gehen.
      Bei gpg liegt der Schwerpunkt auf den im praktischen Einsatz befindlichen Ciphersuites.
      Einfach genau einen Block ohne Padding zu verschlüsseln geht unseres Wissens mit dem
      Kommandozeilentool gpg nicht.\\
      Siehe auch \url{https://de.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
%      Also see \url{https://en.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
  }
auf der Kommandozeile auf ff. Weise erzielen:
\begin{opensslcode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
>openssl enc -e -aes-128-cbc
        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
        -iv 00000000000000000000000000000000
        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
>dir
06.07.2016  12:43                16 key.hex
20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
\end{Verbatim}
\caption{AES-Verschlüsselung (von genau einem Block ohne Padding) in OpenSSL}
\label{cm_AES_no-padding:OpenSSL_example}
\end{opensslcode}

@@

Weitere Details finden Sie unter den Weblinks bei
\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{\glqq Das AES-/Rijndael-Kryptosystem\grqq}.
% nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
%\vspace{-10pt}
%\begin{itemize}
%  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
%          \url{http://www.minrank.org/aes/}
%\end{itemize}

@@

%\vskip +25 pt
\paragraph*{Beschreibung SAT-Solver}\index{SAT-Solver}\mbox{}
\hypertarget{ht_SAT-Solver}{}

@@

%\vskip +25 pt
\paragraph*{SAT-Solver basierte Kryptoanalyse}\index{SAT-Solver}\mbox{}
\hypertarget{ht_SAT-Solver_Cryptanalysis}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{%
   Das RSA-Kryptosystem kann mit CT1\index{CT1} über das Menü
   \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
   RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden.\\
   Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA
   ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein
   RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der
   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
   Mit CT2\index{CT2} können Sie bei den Vorlagen unter
   \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
   Verfahren durchführen.\\
   JCT\index{JCT} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
   Menü \textbf{Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
  }
\label{cm_Section_Asymmetric-encryption}

Bei der {\em asymmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer
ein persönliches Schlüsselpaar, % Schlüs\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus!
das aus einem {\em geheimen} \index{Schlüssel!geheim} und einem
{\em öffentlichen} Schlüssel \index{Schlüssel!öffentlich} besteht.
Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
öffentlich bekanntgemacht -- zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq~wird auch Directory oder
öffentlicher Schlüsselring genannt) oder in einem sogenannten \index{Zertifikat} Zertifikat.
\par \vskip + 3pt

@@

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996}).
  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel
und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüs"-seln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.\par \vskip + 3pt

@@

Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
Reihe von einbruchssicheren Briefkästen. Wenn ich eine Nachricht
verfasst habe, so suche ich den Briefkasten\index{Briefkasten} mit dem
Namensschild des Empfängers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
Nachricht selbst nicht mehr lesen oder verändern, da nur der
legitime Empfänger im Besitz des Schlüssels für den Briefkasten
ist.\par \vskip + 3pt

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfachere
\index{Schlüsselmanagement} Schlüsselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschlüsselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, muss jeder Teilnehmer ein
Schlüsselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schlüssel oder $n$
Schlüsselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer Übertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
übertragen werden können. Hier ist lediglich%
\footnote{%
Dass auch dies nicht trivial ist, wird z.B. in Kapitel \ref{nt_Shared-Primes}
erläutert.
Neben den Anforderungen bei der Schlüsselgenerierung ist zu beachten, dass
inzwischen auch die (Public-Key-)Infrastrukturen selbst Ziel von
Cyber-Angriffen sind.
}
auf die Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
\index{Authentizität} des öffentlichen Schlüssels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
% \vskip +40 pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}

>>>>

Sinn der Verschlüsselung \index{Verschlüsselung} ist es, Daten so zu
verändern, dass nur ein autorisierter Empfän\-ger in der Lage ist,
den Klartext zu rekonstruieren. Das hat den Vorteil, dass verschlüsselte
Daten offen übertragen werden können und trotzdem keine Gefahr besteht,
dass ein Angreifer die Daten unberechtigterweise lesen kann. Der
autorisierte Empfänger ist im Besitz einer geheimen Information, des
sogenannten Schlüssels, die es ihm erlaubt, die Daten zu entschlüsseln,
während sie jedem anderen verborgen bleiben.\footnote{%
  Natürlich kann ein Angreifer trotzdem die Verbindung stören oder
  Metadaten (wie wer mit wem kommuniziert) abgreifen.
}

@@

% --------------------------------------------------------------------------

@@

Die zwei Hauptnotationen in der Literatur definieren Sicherheit in
Abhängigkeit von den Möglichkeiten des Angreifers (vgl. z.B.
{\em Contemporary Cryptography} \cite{Oppliger2011}):

@@

  Da das OTP ein Informations-theoretisch sicheres Verschlüsselungsverfahren
  ist, leitet sich seine Sicherheit schon allein aus der Informationstheorie
  ab -- und ist sicher, auch wenn der Angreifer unbegrenzte Rechenkapazitäten
  hat. Das OTP weist allerdings einige praktische Nachteile auf (der
  verwendete Schlüssel darf nur einmal verwendet werden, muss zufällig
  gewählt werden und mindestens so lang sein wie die zu schützende Nachricht),
  so dass es außer in geschlossenen Umgebungen, zum Beispiel beim heißen
  Draht zwischen Moskau und Washington, kaum eine Rolle spielt.

@@

Manchmal werden auch zwei weitere Konzepte verwendet:

@@

Bei den heutzutage verwendeten guten Verfahren ist der Zeitaufwand zum Brechen
so hoch, dass sie praktisch nicht gebrochen werden können. Deshalb kann man
diese Verfahren als (praktisch) sicher ansehen -- aus einer rein auf den
Algorithmus bezogenen Sichtweise.\footnote{%
  Insbesondere seit den Informationen von Edward Snowden\index{Snowden, Edward} gab es
  viele Diskussionen, ob Verschlüsselung sicher ist. In \cite{Esslinger2014} wird das
  Ergebnis einer Evaluierung vorgestellt, auf welche Kryptographie man sich verlassen
  kann -- nach dem heutigen Kenntnisstand.
  Der Artikel untersucht: Welche Krypto-Verfahren können im Lichte der NSA-Enthüllungen
  noch als sicher gelten? Wo wurden Systeme gezielt geschwächt? Wie können wir die
  kryptographische Zukunft sicher gestalten? Wie unterscheiden sich Mathematik und
  Implementierung?
}

Grundsätzlich unterscheidet man zwischen symmetrischen
(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Symmetric-encryption}) und asymmetrischen
(siehe Kapitel \ref{cm_Section_Asymmetric-encryption})
Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
Einen sehr guten Überblick über die verschiedenen Verschlüsselungsverfahren
bieten auch die Bücher von Bruce Schneier \cite{Schneier1996} und Klaus Schmeh
\cite{Schm2016}.\footnote{%
  Einen kompakten Überblick, der erklärt, was wozu verwendet wird, welche der Verfahren
  sicher sind, wo mit Problemen zu rechnen ist und wo die wichtigen Baustellen für die
  absehbare Zukunft liegen incl. des Procederes bei den Standardisierungen finden Sie
  in \cite{Schmidt2016}.
  % TODO Info an ju, dass Schreibweise korr ("s" anhängen)
  %%     bei "Bereits 1883 formulierte Auguste Kerckhoff".
  % Dieser Artikel erschien ursprünglich in c't 01/2016, Seite 174
  % Kryptographie in der IT - Empfehlungen zu Verschlüsselung und Verfahren.
  % Kryptographie ist ein wichtiger Baustein moderner IT  Sicherheit,
  % Vertraulichkeit und Privatsphäre hängen davon ab. Der folgende Krypto-Wegweiser
  % gibt einen kompakten Überblick zu den aktuell relevanten Verfahren.
}

Bevor Verschlüsselungstechnologien mit dem Aufkommen des Internets und der drahtlosen
Kommunikation für jedermann zur Verfügung standen, waren sie schon seit Jahrhunderten
im Gebrauch von Regierungen, Militärs und Diplomaten. Welche Seite diese Technologie
besser beherrschte konnte mit Hilfen der Geheimdienste großen Einfluss auf die \textbf{Politik}
und den Kriegsverlauf nehmen. Auf die Historie geht dieses Buch nur insofern ein, als
in Kapitel \ref{Chapter_PaperandPencil} auch die früher benutzten Verfahren vorgestellt
werden. Einen Eindruck, welch entscheidende Bedeutung Kryptologie für die Mächtigen
hatte und hat, kann man anhand der beiden folgenden Beispiele bekommen: dem Lehrfilm
\glqq Krieg der Buchstaben\grqq\footnote{%
  Der Film \index{Krieg der Buchstaben} schildert vor dem Hintergrund der Weltpolitik
  von 1900-1945 die Entwicklung der Kryptologie und ihre Bedeutung für den
  Kriegsverlauf im ersten (Zimmermann-Depesche) und zweiten Weltkrieg. Ausführlich
  wird -- aus anglo-amerikanischer Sicht -- darauf eingegangen, wie bedeutsam die
  Kryptoanalyse (auf dem Atlantik gegen die Enigma und auf dem Pazifik gegen Purple)
  für den Verlauf des zweiten Weltkriegs war.\\
  Siehe \url{https://bscw.schule.de/pub/bscw.cgi/d1269787/Krieg_der_Buchstaben.pdf}.
}
und der Debatte um die sogenannten Krypto-Wars\footnote{%
  Siehe \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Crypto_Wars}.\index{Krypto-Wars}
}.
%% Vgl. http://scilogs.spektrum.de/hlf/verschluesselte-hintertuerchen-tag-internet-licht/
%%      http://www.heidelberg-laureate-forum.org/de/2015/08/17/eine-debatte-ueber-die-herausforderungen-einer-datengesteuerten-welt/
%%      http://wwwde.uni.lu/snt/news_events/prof_peter_ryan_gives_lecture_at_heidelberg_laureate_forum
%% Diskussion auf dem 3. Heidelberg Laureate Forum (HLF) am Dienstag, 25. August 2015.

% --------------------------------------------------------------------------

@@

Die folgende Abbildung \ref{cm_Figure_OTP-demo-pictures} soll eine Idee davon vermitteln, dass es nicht möglich ist, bei einem OTP\index{OTP} den Klartext zu bestimmen (sofern das OTP-Verfahren richtig angewendet wird und alle Schlüssel gleich wahrscheinlich sind).

@@

Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.

@@

Vorteile von symmetrischen Algorithmen sind die hohe
Geschwindigkeit, mit denen Daten ver- und entschlüsselt werden.
Ein Nachteil ist das Schlüsselmanagement. Um miteinander
vertraulich kommunizieren zu können, müssen Sender und
Empfänger vor Beginn der eigentlichen Kommunikation über einen
sicheren Kanal einen Schlüssel ausgetauscht haben. Spontane
Kommunikation zwischen Personen, die sich vorher noch nie begegnet
sind, scheint so nahezu unmöglich. Soll in einem Netz mit $ n $
Teilnehmern jeder mit jedem zu jeder Zeit spontan kommunizieren
können, so muss jeder Teilnehmer vorher mit jedem anderen der
$n - 1$ Teilnehmer einen Schlüssel ausgetauscht haben. Insgesamt
müssen also $n(n - 1)/2$ Schlüssel ausgetauscht werden.

@@

Vor AES war der DES-Algorithmus\index{DES} das bekannteste moderne, symmetrische
Verschlüsselungs"-ver"-fahren. Der DES-Algorithmus war eine Entwicklung von IBM
in Zusammenarbeit mit der National Security Agency \index{NSA} (NSA).
Er wurde 1975 als Standard veröffentlicht. Trotz seines relativ hohen
Alters ist bis heute kein~\glqq effektiver\grqq~Angriff auf
ihn gefunden worden. Der effektivste Angriff besteht aus dem Durchprobieren
(fast) aller möglichen Schlüssel, bis der richtige gefunden wird
({\em Brute-Force-Angriff})\index{Angriff!Brute-Force}. Aufgrund der relativ
kurzen Schlüssellänge von effektiv 56 Bits (64 Bits, die allerdings 8
Paritätsbits enthalten), sind in der Vergangenheit schon mehrfach mit dem
DES verschlüsselte Nachrichten gebrochen worden, so dass er heute nicht
mehr als sicher anzusehen ist. Alternativen zum DES sind zum Beispiel die
Algorithmen IDEA\index{IDEA}, Triple-DES (TDES) und vor allem AES.

@@

Dasselbe Ergebnis kann man mit \textbf{OpenSSL}\index{OpenSSL}%
\footnote{%
      OpenSSL\index{OpenSSL} ist eine sehr verbreitete freie Open-Source Kryptobibliothek,
      die von vielen Anwendungen benutzt wird, bspw. um das TLS-Protokoll zu implementieren.
      Zu OpenSSL gehört auch das Kommandozeilentool openssl, mit dem man die Funktionalität
      auf vielen Betriebssystemen direkt ausprobieren und Zertifikate beantragen, erzeugen
      und verwalten kann.\\
      Im Gegensatz zum ebenfalls sehr verbreiteten und sehr guten Kommandozeilentool gpg
      von GNU Privacy Guard\index{GnuPG}
      (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/GNU_Privacy_Guard})
      erlaubt openssl auch Aufrufe, die sehr ins Detail gehen.
      Bei gpg liegt der Schwerpunkt auf den im praktischen Einsatz befindlichen Ciphersuites.
      Einfach genau einen Block ohne Padding zu verschlüsseln geht unseres Wissens mit dem
      Kommandozeilentool gpg nicht.\\
      Siehe auch \url{https://de.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
%      Also see \url{https://en.wikipedia.org/wiki/OpenSSL}.
  }
auf der Kommandozeile auf ff. Weise erzielen:
\begin{opensslcode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
>openssl enc -e -aes-128-cbc
        -K 3243F6A8885A308D313198A2E0370734
        -iv 00000000000000000000000000000000
        -in klartext-1.hex  -out klartext-1.hex.enc
>dir
06.07.2016  12:43                16 key.hex
20.07.2016  20:19                16 klartext-1.hex
20.07.2016  20:37                32 klartext-1.hex.enc
\end{Verbatim}
\caption{AES-Verschlüsselung (von genau einem Block ohne Padding) in OpenSSL}
\label{cm_AES_no-padding:OpenSSL_example}
\end{opensslcode}

@@

Weitere Details finden Sie unter den Weblinks bei
\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{\glqq Das AES-/Rijndael-Kryptosystem\grqq}.
% nur \href oder \url rückt nicht ein, deshalb \item dazu !
%\begin{itemize}
%  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
%          \url{http://www.minrank.org/aes/}
%\end{itemize}

@@

\paragraph*{Beschreibung SAT-Solver}\index{SAT-Solver}\mbox{}
\hypertarget{ht_SAT-Solver}{}

@@

\paragraph*{SAT-Solver basierte Kryptoanalyse}\index{SAT-Solver}\mbox{}
\hypertarget{ht_SAT-Solver_Cryptanalysis}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{%
   Das RSA-Kryptosystem kann mit CT1\index{CT1} über das Menü
   \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
   RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden.\\
   Mit CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
   \textbf{Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA
   ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein
   RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der
   geheime RSA-Schlüssel benötigt -- deshalb wird nur hier die PIN abgefragt.\\
   Mit CT2\index{CT2} können Sie bei den Vorlagen unter
   \textbf{Kryptographie \textbackslash{} Modern} ebenfalls asymmetrische
   Verfahren durchführen.\\
   JCT\index{JCT} bietet asymmetrische Verfahren wie RSA sowohl im
   Menü \textbf{Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
  }
\label{cm_Section_Asymmetric-encryption}

Bei der {\em asymmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer
ein persönliches Schlüsselpaar, % Schlüs\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus!
das aus einem {\em geheimen} \index{Schlüssel!geheim} und einem
{\em öffentlichen} Schlüssel \index{Schlüssel!öffentlich} besteht.
Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
öffentlich bekanntgemacht -- zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq~wird auch Directory oder
öffentlicher Schlüsselring genannt) oder in einem sogenannten \index{Zertifikat} Zertifikat.

@@

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{Schneier1996}).
  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel
und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüs"-seln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.

@@

Veranschaulichen kann man sich ein solches Verfahren mit einer
Reihe von einbruchssicheren Briefkästen. Wenn ich eine Nachricht
verfasst habe, so suche ich den Briefkasten\index{Briefkasten} mit dem
Namensschild des Empfängers und werfe den Brief dort ein. Danach kann ich die
Nachricht selbst nicht mehr lesen oder verändern, da nur der
legitime Empfänger im Besitz des Schlüssels für den Briefkasten
ist.

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfachere
\index{Schlüsselmanagement} Schlüsselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschlüsselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, muss jeder Teilnehmer ein
Schlüsselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schlüssel oder $n$
Schlüsselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer Übertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
übertragen werden können. Hier ist lediglich%
\footnote{%
Dass auch dies nicht trivial ist, wird z.B. in Kapitel \ref{nt_Shared-Primes}
erläutert.
Neben den Anforderungen bei der Schlüsselgenerierung ist zu beachten, dass
inzwischen auch die (Public-Key-)Infrastrukturen selbst Ziel von
Cyber-Angriffen sind.
}
auf die Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
\index{Authentizität} des öffentlichen Schlüssels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.

@@

% --------------------------------------------------------------------------

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\chapter*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
